Bienvenue dans ce S'news du mois de juin.
Sumain : pour remplacer le mot sourd ?
Depuis peu, le terme Sumain se répand.
Cela a notamment commencé avec les réseaux sociaux Facebook et Instagram, venant de l’île de la Réunion, et sur lesquels sont diffusées de nombreuses vidéos explicatives, présentant le concept.
Tout a commencé en février 2019, lorsqu'un sourd américain, Ryan Commerson, a eu l'idée de ce terme sumain.
Il était donc intéressant de prendre contact avec lui pour pouvoir échanger à ce sujet.
Par la suite, lors de son 35ème anniversaire en mai 2019, l'association Sourd Rényoné a organisé à cette occasion des conférences, etc.
C'est à cette occasion qu'a justement été annoncé que son titre Sourd Rényoné était modifié pour Sumain Rényoné.
Nous avons donc contacté Guillaume, membre de cette association réunionnaise depuis l'âge de 15 ans.
Sourd, né de parents sourds, il a lui même une fille Coda.
C'est donc une famille réunionnaise...
et sumaine.
Mais que signifie précisément ce terme sumain ?
Nous l’avons questionné à ce sujet.
Voici la définition de Sumain, selon Ryan Commerson.
La première partie du mot su est en espagnol et signifie en français le sien, le vôtre.
Et le mot main est déjà en français.
La définition donne donc :  ses mains, vos mains.
Ryan Commerson met donc l'accent sur la langue des signes, rendant une visibilité aux sourds.
Donc le sumain existe.
Nous sommes perçus comme une minorité avec une culture et une langue, Ce concept assemble donc parfaitement les deux mots pour donner naissance au mot sumain.
Le mot sourd avec un s minuscule, est issu d'une appellation médicale.
Puis à partir du Réveil Sourd, on a souhaité afficher sa fierté, en l'écrivant avec un S majuscule.
Mais dans notre société, politiquement ou médicalement, la surdité est toujours perçue comme une maladie.
Car le mot sourd est toujours resté le même, qu'il soit affublé de la minuscule s ou de la majuscule S.
Aucune différence n'est donc perçue.
Cela permet de montrer que nous existons, autrement que sous cet angle médical.
Pour une personne extérieure, par exemple une personne non sourde, qui aime participer dans des associations, des clubs, rencontrer des sourds, devons nous les définir par le mot sourd ou employer un autre mot ?
Il en va de même pour les Codas, qui ne peuvent, eux non plus, être désignés par le mot sourd.
Parce que nous savons que derrière le concept du mot sourd, il y a une personne avec tout son vécu.
Cela signifierait il donc que le mot sumain remplacerait le mot sourd ?
Il y a beaucoup de suppositions sur le fait que sumain remplacerait le mot sourd, mais ce n'est pas le cas.
C'est une information qui sera peut être à l'aube d'une transition...
Il est important que nous conservions le mot sourd, car il est lié à notre histoire et notre héritage.
C'est une trace importante que l'on doit garder.
C'est, pour nous, le mot qui définit l'individu avec son vécu.
Les sourds étaient regroupés auparavant entre eux à l'école, en sport, en cours...
Mais si on intègre dans le groupe des codas, des interprètes, ou ceux qui apprennent la langue des signes, on parlera alors des sumains.
Le mot sourd reste central, il est conservé, mais lorsque l'on élargit la communication, on utilise davantage le mot sumain pour la majorité du groupe.
De la même façon, nous montrons aussi notre culture, la langue sumaine.
Comment faire la différence entre un sourd et un sumain ?
Elle tient seulement dans le fait d'entendre ou non, tout simplement.
Ne pas entendre engendre une communication et un vécu social différent, nous vivons des oppressions, des obstacles...
Tous ces vécus font partie du deaf hood.
Nous n'avons pas encore contacté les politiques pour le mot sumain.
Car je souhaite qu'il y ait d'abord un travail interne, dans la communauté.
Car si je leur dis sumain, ils vont nous regarder et se diront que c'est inapproprié.
C'est pour ça que la politique passe en second plan.
Je dis le mot sourd selon ce qu'ils préfèrent dire en langue des signes, je m'adapte à eux.
Guillaume note qu'un changement de terme nécessite toujours du temps.
Il explique également que dans la société, dès l'apparition du nouveau mot, trois groupes se forment : le premier groupe contestera le changement, le second l'acceptera, et le dernier acceptera ou non ce terme, selon l'évolution de la langue.
À suivre pour l'évolution et la diffusion du mot sumain !
Film : Pas le choix est enfin prêt !
Le film Pas le choix est né d’un double pari fou de son réalisateur sourd Hrysto : faire un film en langue des signes et sans débourser un euro !
Le réalisateur collabore avec Alessandro Gazzara et Alex Sambe pour concevoir un film, dans lequel nous trouvons un mélange inédit des univers de théâtre et cinéma.
Enquête policière, travestisme, psychologie se mêlent dans cette histoire.
De nombreux comédiens font prendre corps à l'histoire, avec notamment les trois principaux acteurs, sourds : Anthony Guyon, Nelly Guyot, Bachir Saïfi.
Voici en avant première la bande annonce, en exclusivité !
Fort de leur réseau au sein de la communauté sourde, Hrysto et son équipe ont réalisé ce film avec pas moins de 150 personnes volontaires lors des tournages, ayant eu lieu en juillet 2016 et juin 2018, pour environ trois semaines.
La séquence post production aura été bien plus laborieuse, cinq ans auront été nécessaires, pour répondre aux besoins typiques de la post production, avec le montage, les effets spéciaux, l'étalonnage, le son.
Elle nécessite donc un budget dispendieux, Hrysto n'ayant pas le moindre réseau dans ce milieu.
Malgré le pari d'un film sans aucune dépense, il a bien fallu financer de nombreux frais.
Pour ne pas alourdir ces frais, il a fait des demandes de subventions, hélas majoritairement refusées.
Hrysto et Hélène Champroux, chargée de production, avancent deux hypothèses : la frilosité tout d'abord à subventionner un projet audacieux, et ensuite le fait que ce film ne répondait pas aux critères habituels des films sur le handicap, ce dernier et la surdité n'étant pas les thèmes de cette production.
Ce sont deux raisons.
Ainsi, cinq ans après, le film, un moyen métrage de 59 minutes, est enfin fini !
Plusieurs inscriptions ont été envoyées aux festivals, dont l'équipe attend impatiemment les réponses.
Éducation des enfants sourds : la jungle des différents modes de scolarité.
Le parcours scolaire d'un élève sourd est loin d'être simple et tout tracé.
Nous allons essayer de clarifier ces différents types de scolarité, difficiles à saisir.
Il existe deux grandes entités : l'Éducation nationale et le Ministère des Solidarités et de la Santé dont dépendent les Agences régionales de santé (ARS) qui financent et gèrent des établissements ou services médico sociaux (ESMS), ainsi que les quatre Instituts nationaux des jeunes sourds, les INJS, dans toute la France.
Au sein de ces structures, on distingue des classes, des Unités d'enseignement (UE) accueillant les sourds.
Et de l'autre côté, se trouve l'Éducation Nationale, avec trois modalités : Tout d'abord, la scolarité en intégration, puis les ULIS (Unité localisée pour l'inclusion scolaire), en direction des enfants sourds avec difficultés d'apprentissage, et enfin les PEJS (Pôle d'enseignement des jeunes sourds), proposant deux parcours, soit oral, soit bilingue avec la langue des signes et le français.
Il existe des passerelles entre ces deux systèmes, une Unité d'enseignement pouvant, par exemple, être localisée dans une école de l'Éducation nationale, mais les professionnels du médico social peuvent aussi y participer.
En intégration scolaire, des enfants avec des besoins d'accompagnement orthophonique ou pédagogique, peuvent faire appel aux SSEFS (Service de soutien à l'éducation familiale et à la scolarité), les professionnels peuvent les accompagner.
Selon les chiffres de l'Éducation Nationale concernant le nombre d'enfants sourds, en janvier 2020, 10 500 élèves sourds sont recensés : 7680 pour l'Éducation nationale et 2700 sont dans les établissements médico sociaux.
L'utilisation de la langue des signes est présente dans les deux structures : 1250 dans l'Éducation nationale et 1600 élèves dans les ESMS.
Le choix pour un enfant va surtout dépendre de l'offre à proximité de son habitation.
Des critiques s'élèvent contre les ESMS estimant qu'ils sont davantage dans une logique médicale : orthophonie, psychomotricité, psychologie, etc...
et moins dans l'idée d'un enseignement.
Quelques défenseurs de l'éducation spécialisée argumentent qu'ils ont un savoir faire acquis de longue date pour l'éducation délivrée aux enfants sourds, et que leurs établissements sont les berceaux de la culture sourde, un débat qui n'en finit pas.
Eurovision en signes internationaux : un dispositif inédit !
Cette année marque la 65e édition du concours européen de la chanson, qui réunit 39 pays et quelques invités, comme l'Australie.
Samedi 22 mai a eu lieu la finale de l'Eurovision aux Pays Bas, suivie au moins par une cinquantaine de millions d'européens en même temps et...
un millier de sourds !
En effet, le média sourd hollandais DoofCentraal, a organisé un dispositif inédit : traduire ce concours de chansons télévisé, en chansignes internationaux.
Ce média a fait appel aux 37 artistes sourds qui ont relevé ce défi et sont issus de différents horizons.
37 performers sourds du monde entier seront là pour vous !
Les artistes ont préparé l'enregistrement de leur interprétation, pour l'envoyer à DoofCentraal, pour être diffusé sur leur page facebook pour les demi finales et finales, les chansons étant traduites en direct sur leur page, en même temps que les chanteurs.
Il y avait également trois interprètes sourds de signes internationaux, pour traduire les propos des animateurs de l’Eurovision.
L’Eurovision de 2021 a été remportée par le groupe italien Maneskin, suivi de Barbara Pravi, représentant la France.
Loro non sanno di che parlo Vestiti sporchi, fra', di fango Giallo di siga' fra le dita Io con la siga' camminando Parlez de moi, à vos amours, à vos amis Parlez leur de cette fille aux yeux noirs et de son rêve fou...
Il est possible de voir en intégralité la vidéo sur la page facebook Doocentraal.
Le public sourd a manifesté son plaisir d’avoir un accès total en signes internationaux à cet événement européen.
Tout en regrettant qu’il n’y ait pas la possibilité de voter aussi pour l’interprétation des artistes sourds.
Pour l’année prochaine, Doofcentraal aimerait poursuivre l’expérience, ce sera à voir avec le pays hôte de l’année prochaine : l’Italie.
Vu sur le web !
Nasro Chab est décédé dernièrement.
Voici une présentation.
Il a effectué sa scolarité en établissement spécialisé pour sourds à Asnières, Orléans, puis Chambéry.
Puis il trouve plus tard un poste au musée des Arts et Métiers, en tant que médiateur scientifique.
Voici un exemple de son travail avec le Pendule de Foucault.
Le pendule de Foucault PENDULE FOUCAULT Ce pendule, c'est la preuve...
...
de la rotation de la Terre.
En effet, à chaque oscillation du pendule, il vient faire tomber les morceaux de bois disposés tout autour du cercle.
Cet effet nous montre l'oscillation du plan, donc la rotation de la Terre et des objets, alors que le pendule, lui, reste vertical.
La Terre tourne.
Les étudiants interprètes ou formateurs en langue des signes de l'Université Paris 8 le connaissaient bien pour sa participation à différents corpus de langue des signes, où il montre une facilité iconique à se transformer en objet.
Je pétris la pâte, je prends le rouleau à pâtisserie et commence à étaler celle ci...
La pâte, gonflée, se fond et s'aplanit de plus en plus, jusqu'aux limites du plan de travail.
J'attrape la pâte, elle est souple !
Elle s'étale un peu entre mes mains, elle pourrait se déchirer !
Elle me demande   Hé!
Tu fais quoi, là ?
Attends, s'il te plaît !
Je la repose sur le côté.
Je prends alors un plat en émail, comme ce qui recouvre les dents, moule à fond plat, avec un rebord dentelé, comme la forme d'un dentier avec des courbes tout autour Je reprends la pâte et la mets dans le moule, où elle se déploie et repose à plat sur chaque bord.
Je la fais adhérer sur toute la bordure.
Comprimée, elle me regarde, un peu fâchée.
Je saisis une fourchette pour piquer le fond...
Aïe, ouille....
Je pique, je pique...
stop...
Une page Facebook a été créée pour rendre hommage à Nasro, où de nombreux témoignages en vidéo, des photos de lui sont postés.
Vu sur le web vous présente un Américain célèbre, Joël Barish.
Sa page Facebook, ainsi que son site, présentent de nombreuses vidéos de voyages vécus dans le monde entier.
Globe trotter, Joel Barish aime filmer et interviewer des personnes sourdes uniques, tout comme  présenter différents pays.
Il a récemment voyagé au Cambodge, en Asie.
Puis il s'est dirigé vers la minuscule île de Guam, en passant par les Philippines, où un couple de sourds est propriétaire d'un commerce.
Cela fait 13 ans que nous sommes ici, ma femme et moi.
Vous êtes très belle, Madame !
Oh, merci !
Ce que l'on voit est  très beau.
Magnifique...
C'est immense, cet espace...
Je me demandais comment vous est venue l'idée de créer ce commerce, si grand, comment avez vous fait ?
Avant, nous travaillions à l'extérieur, à vendre divers objets et accessoires.
Mais dès qu'il pleuvait ou ventait, c'était dur.
L'eau rentrait partout et nous étions mouillés.
Ma femme était inquiète, et a décidé de quitter l'endroit où nous vivions.
Arrivés ici, nous avons cherché et trouvé ce magasin, nous nous y sommes installés.
C’est très beau !
Vu sur le web vous emmène à la rencontre du jeune Nico, ayant créé sa page Facebook : NicoTV, soit NTV.
Son objectif est d'informer sur les nouvelles technologies, la communication, etc.
Plusieurs vidéos ont ainsi déjà été postées, par exemple dernièrement sur la stratégie marketing d'Ikéa.
Sa dernière vidéo concerne l'évolution en timelapse de la Terre, prise en photo par des satellites, et visualisée grâce à Google Earth.
Voici le dernier Vue sur le web.
Il s'agit d'une page Facebook présentant des extraits tirés de divers médias, mettant en avant Koko le gorille, mort en  2018, célèbre car il était capable de s'exprimer par signes, ainsi que les émotions ressenties en présence de certains 'humains.
Voyons tout cela !
Ce S'News de juin est terminé.
Prochain rendez vous au mois de juillet.